A inicios del siglo xvii, Chacas se convirtió en un importante centro minero, para 1575 la veta argentífera de Xacxavillca o Cajavilca iniciaría a ser explotada por familias españolas venidas de Huánuco. Esta y otras minas con alta ley de plata, fueron aprovechadas por numerosas familias españolas y portuguesas. Tras la fundación del ingenio de Colcabamba en San Luis (1575), el primer ingenio minero que se fundó en territorio chacasino fue "Nuestra Señora de la Limpia Concepción de Tuma"; instalada por Francisco Girón de Cabrera entre 1600 y 1610. Tuvo capilla con retablo, molinos de granos y un molino de minerales para el procesamiento de la plata de Cajavilca. En 1715 pasó a manos del minero azoguero Claudio Mosquera y en 1920 fue adquirido por su último propietario: Federico Amez Vargas. El ingenio estuvo operativo, aunque con muchas hectáreas agrícolas menos, y ya sin procesar minerales hasta 1964.

Construcción del retablo mayor


El retablo de estilo barroco tiene partes hechas de quenual y cedro nicaragüense. Fue construido a mediados del siglo XVIII.38 

Primera iglesia de Chacas a inicios del siglo xx, esta estructura fue ampliada y remodelada entre 1966 y 1969.
En la década de 1710, fue instalado el ingenio de San José de Mushojmarca por el capitán retirado Juan José Tafur de Córdoba y Rojas, hijo del capitán español Juan Mesía Tafur de Córdoba y Arroyo quien fue encomendero de Olleros y Conila en Chachapoyas). Tafur llegó a Chacas en 1710 y se dedicó a la agricultura y minería explotando las vetas de Cajavilca, Kellaruna, Chucpin y Huiro. También se le atribuye haber adquirido la imagen de la Virgen de la Asunción para la capilla de su hacienda.39 n. 4  Tafur también habría encargado la construcción del horno de fundición ubicado en Herculano para procesar el mineral de de Chucpin y Kellaruna, este horno estuvo operativo durante más de 200 años.40 

Entre 1750 y 1760 aproximadamente, con el cierre de la hacienda de Mushojmarca, los herederos de Juan Tafur trasladaron las imágenes de la Virgen de la Asunción y José de Nazaret a su nueva ubicación en el templo de Chacas. A la cabeza de los Tafur, las familias acaudaladas de entonces, encargaron la construcción de un retablo recubierto en pan de oro, construido con cedro nicaragüense.38 

Otra importante hacienda se instaló en 1790: San Francisco de la Contadera perteneciente al latifundista español Juan Ignacio Gámio quien fue dueño de al menos cuatro haciendas en Áncash. La hacienda de la Contadera procesaba el mineral del yacimiento de Cajavilca y permaneció en funcionamiento hasta 1820.

Durante el siglo XVIII, llegaron a Chacas los últimos funcionarios y militares del virreinato: el capitán de caballos Felipe Gonzáles de Cossio (1740), juez subdelegado para la vista, venta y composición de tierras de las provincias de Conchucos y Huaylas.;41  En 1769 llegó el militar navarro Miguel Rincón y Rodríguez de Garay como capitán de Infantería de Chacas. Su hijo y nieto destacarían durante la Guerra de la Independencia y la guerra de la confederación Perú-Boliviana.

En 1773 el capitán de infantería de la ciudad de Lima, José de Taboada y Castilla, noble limeño perteneciente a la Orden de Santiago y hermano del III Marqués de Otero, asumió el cargo de Corregidor de Conchucos, también fue coronel del Regimiento de Dragones de Chacas. En 1781 se asentó el Contador Real del Corregimiento de Conchucos, Francisco de Herboso Figueroa y su esposa Josefa Gutiérrez de Figueroa, era nieto del presidente de la Real Audiencia de Charcas, Francisco de Herboso y Luza.42 

Entre 1780 y 1815 se establecieron en el pueblo los capitanes carmonenses Antonio Navarro del Dozal (pariente del conquistador de México, Juan Navarro de la Garza) como administrador de correos del Corregimiento de Conchucos. De la misma forma, el capitán Manuel Menéndez Valdez, quien se casó con Juana de Carvajal Vargas y Cabrera, heredera de inmensas propiedades de la Encomienda de Ichohuari.41  En 1811, se destacó al militar vasco Francisco de Amez y Amezcaray, como capitán del Regimiento de Infantería de la Provincia de Conchucos.43